# Как создать карту для включения в отчеты и коммуникационные материалы?

1. Настройте вид выбранных наборов данных, как желаете.

2. Используйте функцию скриншота на вашем компьютере для захвата карты.

3. Для включения в официальные отчеты или публикации, пожалуйста, убедитесь, что вы соответствуете стандартам картографирования:

	- Карты должны быть ясными и лаконичными.

	- Важный текст на картах должен быть четким и разборчивым (например, города, названия мест, элементы легенды и т.д.).

	- Карта должна включать основные картографические элементы, включая: легенду соответствующих слоев данных и масштабную линейку.

	- Карта должна предоставлять правильную атрибуцию(и) и цитирование(я) для источника(ов) данных, использованных при её создании, либо на самой карте, либо в подписи, описывающей карту, например:

*если в пределах карты*:

> Источники: Sanderman, et al., (2018); UNEP-WCMC and IUCN, (2021).

*если в подписи*:

> Рисунок 2 показывает оценочный почвенный органический углерод, присутствующий в мангровых зарослях (из Sanderman, et al., (2018)) в пределах охраняемых территорий Вьетнама (UNEP-WCMC and IUCN, (2021)).

**Также убедитесь, что вы включили полные цитирования для наборов данных, используемых в разделе ссылок/библиографии документа, например:**

> Sanderman, J. et al. (2018) 'A global map of mangrove forest soil carbon at 30 m spatial resolution', Environmental Research Letters, 13(5), p. 055002. doi: 10.1088/1748-9326/aabe1c.

> UNEP-WCMC and IUCN (2021), Protected Planet: The World Database on Protected Areas (WDPA) [On-line], 02/2021, Cambridge, UK: UNEP-WCMC and IUCN Available at: www.protectedplanet.net.

- Включите информацию на карте (или в цитировании, описывающем карту) о: кто создал карту; дату создания карты в Лаборатории биоразнообразия ООН; и примечание, указывающее, что карта была создана с использованием Лаборатории биоразнообразия ООН, например:

> Создано James Bond с использованием Лаборатории биоразнообразия ООН (www.unbiodiversitylab.org) 14 февраля 2021.

- Наконец, убедитесь, что вы также включили цитирование карты в разделе ссылок документа. Мы рекомендуем этот формат:

> Автор. "Название карты" [формат]. Масштаб. (Дата производства). Карта создана в Лаборатории биоразнообразия ООН [веб]. Версия 2. ПРООН и ЮНЕП, [год].

**Пример**

> Bond, James. "Mangrove Forest Soil Organic Carbon within Vietnam's Protected Areas" [карта]. Масштаб не указан. (14 февраля 2021). Карта создана в Лаборатории биоразнообразия ООН (www.unbiodiversitylab.org) [веб]. Версия 2. ПРООН и ЮНЕП, 2023.
