# Основы рабочих пространств UNBL

## Что такое рабочее пространство UNBL? {#chto-takoe-rabochee-prostranstvo-unbl}

Рабочие пространства UNBL предоставляют защищённую рабочую область в UNBL, где данные любого масштаба могут быть добавлены и зделаны доступными определённой группе пользователей. Они предоставляют безопасное пространство для совместной работы над вашими проектами и могут обеспечить способ сотрудничества экспертов ГИС с нетехническими специалистами с использованием удобного интерфейса.

**В рабочем пространстве доступны три функции, которые недоступны на обычной публичной платформе UNBL:** (1) возможность загружать места и отображать динамические показатели для них; (2) возможность добавлять собственные наборы данных и делиться ими приватно и/или публично; (3) возможность доступа к инструменту интегрированного пространственного планирования ELSA для проведения анализа пространственной приоритизации для вашей страны. В то время как функции (1) и (2) доступны по умолчанию, инструмент ELSA необходимо запрашивать.

## Как мне запросить рабочее пространство UNBL? {#kak-zaprosit-rabochee-prostranstvo-unbl}

Рабочие пространства UNBL доступны всем некоммерческим пользователям. Чтобы запросить рабочее пространство, пожалуйста, перейдите на [страницу рабочих пространств UN Biodiversity Lab](https://unbiodiversitylab.org/ru/unbl-workspaces/) и заполните форму. Если вы хотите получить доступ к инструменту ELSA, пожалуйста, укажите это в форме. Чтобы узнать больше об ELSA, пожалуйста, посетите целевую страницу [Картирование основных зон обеспечения жизнедеятельности (ELSA)](https://unbiodiversitylab.org/ru/integrated-spatial-planning/mapping-essential-life-support-areas-elsas/).

