# Обзорный документ: Хранение национальных данных, добавленных в рабочие пространства Лаборатории ООН по биоразнообразию

## Общий контроль доступа к вашему рабочему пространству UNBL

**Основы защищенных рабочих пространств UNBL**

Рабочие пространства UNBL обеспечивают безопасную рабочую зону, в которую можно добавлять национальные или субнациональные данные и делиться ими с определенным набором пользователей. Они предоставляют пользователям с любым уровнем опыта работы с ГИС возможность совместной работы над проектами пространственных данных, используя собственные данные и места. Некоммерческие пользователи UNBL могут [запросить рабочее пространство UNBL](https://unbiodiversitylab.org/en/unbl-workspaces/) для:

- Приглашения сообщества соответствующих пользователей для совместной работы и использования национальных и глобальных пространственных данных;

- Подключения к существующим национальным хранилищам пространственных данных, что позволяет консолидировать все соответствующие данные в одном месте и обеспечивать автоматические обновления из исходного источника;

- Загрузки национальных/субнациональных наборов данных и областей интереса;

- Маркировки национальных данных для четкой идентификации соответствующих политических целей или проектов, для поддержки которых они будут использоваться;

- Визуализации национальных/субнациональных наборов данных наряду с любыми глобальными слоями данных, доступными на UNBL; и

- Расчета любых метрик UNBL с использованием официального слоя национальных границ или официальных слоев субнациональных границ.

**Доступ к защищенному рабочему пространству UNBL**

Когда вы запрашиваете рабочее пространство UNBL, вы будете назначены владельцем рабочего пространства. Вы можете назначать роли отдельным лицам или группам пользователей для определения уровня их доступа. Эти роли включают:

●	*Владельцы* - создатель рабочего пространства. В настоящее время только команда UNBL в ПРООН и UNEP-WCMC может создавать рабочие пространства UNBL и назначать владельца. Владельцы имеют возможность добавлять все типы пользователей, управлять ресурсами рабочего пространства (местами и наборами данных) через администраторский интерфейс и просматривать все ресурсы рабочего пространства в виде карты.

●	*Администраторы* - могут добавлять и управлять пользователями, назначать роли пользователям как редакторов и обозревателей, управлять ресурсами рабочего пространства через администраторский интерфейс и просматривать все ресурсы рабочего пространства в виде карты.

●	*Редакторы* - могут управлять ресурсами рабочего пространства через администраторский интерфейс и просматривать все ресурсы рабочего пространства в виде карты, но не могут добавлять и управлять пользователями. Умеренный уровень существующего опыта работы с ГИС может быть полезен для редакторов, администраторов и владельцев, которые хотят загружать, настраивать и редактировать места и наборы данных.

●	*Обозреватели* - могут просматривать все ресурсы рабочего пространства в виде карты. Обозреватели не имеют доступа к администраторскому интерфейсу.

Никакие пользователи, кроме тех, которых вы назначили, не смогут получить доступ к вашему рабочему пространству.

Администраторы платформы UNBL в ПРООН и UNEP-WCMC могут создавать/удалять защищенные рабочие пространства UNBL и добавлять/удалять пользователей в данное защищенное рабочее пространство. Администраторы платформы UNBL будут делать это только по прямому запросу владельца рабочего пространства.

## Детали хранения данных для слоев, добавленных в ваше рабочее пространство UNBL

**Основы добавления «слоя» в защищенное рабочее пространство на UNBL**

Геопространственные данные могут быть загружены и/или связаны в защищенном рабочем пространстве UNBL, тем самым предоставляя всем членам рабочего пространства возможность просматривать эти данные на UNBL без какого-либо предварительного опыта работы с ГИС.

Рабочие пространства UNBL поддерживают загрузку геопространственных растровых данных в следующем формате файлов:

- GeoTIFF (Георефернцированный формат файла изображения с тегами)

Рабочие пространства UNBL также поддерживают подключение к внешним геопространственным данным через любого из следующих поставщиков внешних тайловых сервисов:

- WMS (Web Map Service)

- WMTS (Web Map Tile Service)

- Google Earth Engine (GEE)

- Spatiotemporal Asset Catalog (STAC)

- XYZ Tile Service

- Mapbox

- Esri ArcGIS API Map Service

- Сервисы векторных тайлов (обслуживаемые как pg_tileserv или Martin)

Наборы данных в рабочем пространстве доступны для обнаружения только членами рабочего пространства. Однако, если пользователь с ролью администратора рабочего пространства хочет, чтобы определенный набор данных в их рабочем пространстве был доступен для обнаружения кем-либо за пределами их рабочего пространства, он может включить это с помощью опции публичного URL слоя. Пользователи со статусом администратора могут отозвать это разрешение в любое время.

Важно отметить, что любые наборы данных в рабочем пространстве UNBL также могут просматриваться вместе с глобальными наборами данных, опубликованными на публичной платформе UNBL.

**Хранение данных для загруженных слоев (GeoTIFF)**

Файлы GeoTIFF, загруженные в рабочие пространства UNBL, будут храниться в назначенном защищенном частном контейнере хранилища blob Microsoft Azure.

- Когда пользователи удаляют слой, все соответствующие файлы автоматически удаляются из хранилища.

- Контейнер хранилища размещен в **Северо-европейском** центре обработки данных Azure, который находится в Ирландии.

- Пользователи не могут получить доступ к контейнеру хранилища напрямую. Пользователи могут только загружать и удалять файлы через пользовательский интерфейс рабочего пространства.

**Хранение данных для наборов данных, созданных с использованием внешних геопространственных данных**

Данные, относящиеся к наборам данных, созданным геопространственными данными, размещенными на следующих сервисах, не размещаются в UNBL. Безопасность данных этих наборов данных может зависеть от соответствующего внешнего сервиса.

- WMS (Web Map Service)

- WMTS (Web Map Tile Service)

- Google Earth Engine (GEE)

- Spatiotemporal Asset Catalog (STAC)

- XYZ Tile Service

- Mapbox

- Esri ArcGIS API Map Service

- Сервисы векторных тайлов (обслуживаемые как pg_tileserv или Martin)

## Детали хранения данных для мест, добавленных в ваше рабочее пространство UNBL

**Основы загрузки «места» в защищенное рабочее пространство на UNBL**

Защищенные рабочие пространства UNBL позволяют пользователям загружать места в безопасной среде. Добавление нового места предоставляет пользователям возможность использовать все функции UNBL для субнациональной, национальной или трансграничной области интереса. После добавления места в рабочее пространство UNBL пользователи могут: (1) отображать динамические метрики для этого местоположения; и (2) обрезать любой растровый слой с публичной платформы UNBL (только данные с лицензией открытого доступа) для этого местоположения и загружать его для дальнейшей работы в настольном программном обеспечении ГИС. Добавление места включает загрузку векторного файла в UNBL.

Рабочие пространства UNBL поддерживают загрузку мест с использованием следующих типов файлов: GeoJSON (.geojson), GeoJSON Lines (.geojsonl), файлы Google Earth (.kml, .kmz) или ESRI Shapefiles (.zip, содержащий файлы .shp, .dbf, .shx, .prj).

**Безопасность данных для загруженных «мест»**

- Все файлы, не являющиеся geojson, будут преобразованы в .geojson перед загрузкой в бэкенд UNBL.

- Загруженные файлы .geojson хранятся в базе данных UNBL Mongo (Mongo DB).

- Когда пользователь удаляет место, данные удаляются из активной базы данных UNBL Mongo DB.

- База данных UNBL Mongo DB размещена в **центре обработки данных Северной Европы**, который находится в Ирландии.